道可道，非常道，名可名，非常名；
無名，天地之始，有名，萬物之母。
故常無欲，以觀其妙，
常有欲，以觀其徼；
此兩者，同出而異名，同謂之玄。玄之又玄，眾妙之門。
二章
天下皆知美之為美，斯惡已。皆知善之為善，斯不善已。故有無相生，難易相成，長短相較，高下相傾，音聲相和，前後相隨。
是以聖人處無為之事，
行不言之教；萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，
功成而弗居。
夫唯弗居，是以不去。
三章
不尚賢，使民不爭；不貴難得之貨，使民不為盜；不見可欲，使民心不亂。
是以聖人之治，虛其心，實其腹，
弱其志，強其骨。
常使民無知無欲。
使夫智者不敢為也。
為無為，則無不治。
四章
道沖而用之或不盈，淵兮似萬物之宗；挫其銳，解其紛，和其光，同其塵，湛兮似或存。吾不知誰之子，象帝之先。
五章
天地不仁，以萬物為芻狗；
聖人不仁，以百姓為芻狗。
天地之間，其猶橐籥乎？虛而不屈，動而愈出。
多言數窮，不如守中。
六章
神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。緜緜若存，用之不勤。
七章
天長地久。天地所以能長且久者，以其不自生，
故能長生。是以聖人後其身而身先；外其身而身存。非以其無私邪，故能成其私。
八章
上善若水。水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，
故幾於道。
居善地，心善淵，與善仁，言善信，正善治，事善能，動善時。夫唯不爭，故無尤。
九章
持而盈之，不如其已；
揣而梲之，不可長保。
金玉滿堂，莫之能守；
富貴而驕，自遺其咎。
功遂身退，天之道。
十章
載營魄抱一，能無離乎？
專氣致柔，能嬰兒乎？
滌除玄覽，能無疵乎？
愛國治民，能無知乎？
天門開闔，能為雌乎？
明白四達，能無為乎？
生之，
畜之。
生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。
十一章
三十輻共一轂，當其無，有車之用。
埏埴以為器，當其無，有器之用。鑿戶牖以為室，當其無，有室之用。故有之以為利，無之以為用。
十二章
五色令人目盲，五音令人耳聾，五味令人口爽，馳騁畋獵令人心發狂，
難得之貨令人行妨。
是以聖人為腹不為目，故去彼取此。
十三章
寵辱若驚，貴大患若身。何謂寵辱若驚？寵為下，得之若驚，失之若驚，是謂寵辱若驚。
何謂貴大患若身？
吾所以有大患者，為吾有身，
及吾無身，
吾有何患？故貴以身為天下，若可寄天下；
愛以身為天下，若可託天下。
十四章
視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，搏之不得名曰微。此三者，不可致詰，故混而為一。
其上不皦，其下不昧。繩繩不可名，復歸於無物。是謂無狀之狀，無物之象，
是謂惚恍。
迎之不見其首，隨之不見其後。執古之道，以御今之有。
能知古始，是謂道紀。
十五章
古之善為士者，微妙玄通，深不可識。夫唯不可識，故強為之容。豫焉若冬涉川，
猶兮若畏四鄰，
儼兮其若容，渙兮若冰之將釋，敦兮其若樸，曠兮其若谷，混兮其若濁。
孰能濁以靜之徐清？孰能安以久動之徐生？
保此道者不欲盈，
夫唯不盈，故能蔽不新成。
十六章
致虛極，守靜篤。
萬物並作，吾以觀復。
夫物芸芸，各復歸其根。歸根曰靜，是謂復命。復命曰常，
知常曰明。不知常，妄作凶。
知常容，
容乃公，
公乃全，
全乃天，
天乃道，
道乃久，
沒身不殆。
十七章
太上，下知有之，
其次，親而譽之，
其次，畏之，
其次，侮之。
信不足焉，有不信焉。
悠兮其貴言，功成事遂，百姓皆謂：我自然。
十八章
大道廢，有仁義；
智慧出，有大偽；
六親不和，有孝慈；國家昏亂，有忠臣。
十九章
絕聖棄智，民利百倍；絕仁棄義，民復孝慈；絕巧棄利，盜賊無有。此三者以為文不足，故令有所屬﹕見素抱樸，少私寡欲。
二十章
絕學無憂，唯之與阿，相去幾何？善之與惡，相去若何？人之所畏，不可不畏。
荒兮其未央哉﹗
眾人熙熙，如享太牢，如春登臺。
我獨泊兮其未兆，如嬰兒之未孩；
儽儽兮若無所歸。
眾人皆有餘，而我獨若遺。
我愚人之心也哉﹗
沌沌兮，
俗人昭昭，
我獨昏昏。俗人察察，
我獨悶悶。澹兮其若海，
飂兮若無止。
眾人皆有以，
而我獨頑似鄙。
我獨異於人，而貴食母。
二十一章
孔德之容，惟道是從。
道之為物，惟恍惟惚。
惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。
窈兮冥兮，其中有精；
其精甚真，其中有信。
自今及古，其名不去，
以閱眾甫。
吾何以知眾甫之狀哉？以此。
二十二章
曲則全，
枉則直，
窪則盈，
敝則新，
少則得，多則惑。
是以聖人抱一為天下式。
不自見故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故長。夫唯不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂曲則全者，豈虛言哉！誠全而歸之。
二十三章
希言自然。
故飄風不終朝，驟雨不終日。孰為此者？天地。天地尚不能久，而況於人乎？
故從事於道者，道者同於道，
德者同於德，
失者同於失。
同於道者，道亦樂得之；同於德者，德亦樂得之；同於失者，失亦樂得之。
信不足焉，有不信焉。
二十四章
企者不立，
跨者不行，自見者不明，自是者不彰，自伐者無功，自矜者不長。其在道也，曰餘食贅行。
物或惡之，故有道者不處。
二十五章
有物混成，先天地生。
寂兮寥兮，獨立而不改，
