Безумных лет угасшее веселье мне тяжело, как смутное похмелье.
Но, как вино - печаль минувших дней в моей душе чем старе, тем сильней.
Мой путь уныл.
Сулит мне труд и горе грядущего волнуемое море.
Но не хочу, о други, умирать;
я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;
и ведаю, мне будут наслажденья меж горестей, забот и треволненья: порой опять гармонией упьюсь,
над вымыслом слезами обольюсь,
и может быть - на мой закат печальный блеснёт любовь улыбкою прощальной.

Брожу ли я вдоль улиц шумных, вхожу ль во многолюдный храм, сижу ль меж юношей безумных, я предаюсь моим мечтам.
Я говорю: промчатся годы, и сколько здесь ни видно нас, мы все сойдем под вечны своды - и чей-нибудь уж близок час.
Гляжу ль на дуб уединенный, я мыслю: патриарх лесов переживет мой век забвенный, как пережил он век отцов.
Младенца ль милого ласкаю, уже я думаю: прости!
Тебе я место уступаю;
мне время тлеть, тебе цвести.
День каждый, каждую годину привык я думой провождать, грядущей смерти годовщину меж их стараясь угадать.
И где мне смерть пошлет судьбина?
В бою ли, в странствии, в волнах?
Или соседняя долина мой примет охладелый прах?
И хоть бесчувственному телу равно повсюду истлевать, но ближе к милому пределу мне всё б хотелось почивать.
И пусть у гробового входа младая будет жизнь играть, и равнодушная природа красою вечною сиять.

Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя;
то, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя, то по кровле обветшалой вдруг соломой зашумит, то,
как путник запоздалый, к нам в окошко застучит.
Наша ветхая лачужка и печальна и темна.
Что же ты, моя старушка, приумолкла у окна?
Или бури завываньем ты, мой друг, утомлена, или дремлешь под жужжаньем своего веретена?
Выпьем, добрая подружка бедной юности моей, выпьем с горя;
где же кружка?
Сердцу будет веселей.
Спой мне песню, как синица тихо за морем жила;
спой мне песню, как девица за водой поутру шла.
Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя;
то, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя.
Выпьем, добрая подружка бедной юности моей, выпьем с горя: где же кружка?
Сердцу будет веселей.

Что смолкнул веселия глас?
Раздайтесь, вакхальны припевы!
Да здравствуют нежные девы и юные жены, любившие нас!
Полнее стакан наливайте!
На звонкое дно в густое вино заветные кольца бросайте!
Подымем стаканы, содвинем их разом!
Да здравствуют музы, да здравствует разум!
Ты, солнце святое, гори!
Как эта лампада бледнеет пред ясным восходом зари, так ложная мудрость мерцает и тлеет пред солнцем бессмертным ума.
Да здравствует солнце, да скроется тьма!

Что в имени тебе моем?
Оно умрет, как шум печальный волны, плеснувшей в берег дальний, как звук ночной в лесу глухом.
Оно на памятном листке оставит мертвый след, подобный узору надписи надгробной на непонятном языке.
Что в нем?
Забытое давно в волненьях новых и мятежных, твоей душе не даст оно воспоминаний чистых, нежных.
Но в день печали, в тишине, произнеси его тоскуя;
скажи: есть память обо мне, есть в мире сердце, где живу я...

Цветок засохший, безуханный, забытый в книге вижу я;
и вот уже мечтою странной душа наполнилась моя: где цвёл?
когда?
какой весною?
И долго ль цвёл?
И сорван кем, чужой, знакомой ли рукою?
И положен сюда зачем?
На память нежного ль свиданья, или разлуки роковой, иль одинокого гулянья в тиши полей, в тени лесной?
И жив ли тот, и та жива ли?
И нынче где их уголок?
Или уже они увяли, как сей неведомый цветок?

Дар напрасный, дар случайный, жизнь, зачем ты мне дана?
Иль зачем судьбою тайной ты на казнь осуждена?
Кто меня враждебной властью из ничтожества воззвал, душу мне наполнил страстью ум сомненьем взволновал?
Цели нет передо мною: сердце пусто, празден ум, и томит меня тоскою однозвучный жизни шум мая 1828

Для берегов отчизны дальной ты покидала край чужой;
в час незабвенный, в час печальный я долго плакал пред тобой.
Мои хладеющие руки тебя старались удержать;
томленье страшное разлуки мой стон молил не прерывать.
Но ты от горького лобзанья свои уста оторвала;
из края мрачного изгнанья ты в край иной меня звала.
Ты говорила: в день свиданья под небом вечно голубым, в тени олив, любви лобзанья мы вновь, мой друг, соединим.
Но там, увы, где неба своды сияют в блеске голубом, где тень олив легла на воды, заснула ты последним сном.
Твоя краса, твои страданья исчезли в урне гробовой - а с ними поцелуй свиданья...
Но жду его;
он за тобой...

Чем чаще празднует лицей свою святую годовщину, тем робче старый круг друзей в семью стесняется едину, тем реже он;
тем праздник наш в своем веселии мрачнее;
тем глуше звон заздравных чаш, и наши песни тем грустнее.
Так дуновенья бурь земных и нас нечаянно касались, и мы средь пиршеств молодых душою часто омрачались;
мы возмужали;
рок судил и нам житейски испытанья, и смерти дух средь нас ходил и назначал свои закланья.
Шесть мест упраздненных стоят, шести друзей не узрим боле, они разбросанные спят - кто здесь,
кто там на ратном поле, кто дома, кто в земле чужой, кого недуг,
кого печали свели во мрак земли сырой, и надо всеми мы рыдали.
И мнится, очередь за мной, зовет меня мой дельвиг милый, товарищ;
юности живой, товарищ юности унылой, товарищ песен молодых, пиров и чистых помышлений, туда,
в толпу теней родных навек от нас утекший гений.
Тесней, о милые друзья, тесней наш верный круг составим, почившим песнь окончил я,
живых надеждою поздравим, надеждой некогда опять в пиру лицейском очутиться,
всех остальных еще обнять и новых жертв уж не страшиться.

Близ мест, где царствует венеция златая, один, ночной гребец, гондолой управляя,
при свете веспера по взморию плывет, ринальда, годфреда, эрминию поет.
Он любит песнь свою, поет он для забавы, без дальных умыслов;
не ведает ни славы, ни страха, ни надежд, и, тихой музы полн, умеет услаждать свой путь над бездной волн.
На море жизненном, где бури так жестоко преследуют во мгле мой парус одинокой, как он,
без отзыва утешно я пою и тайные стихи обдумывать люблю.

Что белеется на горе зеленой?
Снег ли то, али лебеди белы?
Был бы снег - он уже бы растаял, были б лебеди - они б улетели.
То не снег и не лебеди белы, а шатер аги асан-аги.
Он лежит в нем, весь люто изранен.
Посетили его сестра и матерь, его люба не могла, застыдилась.
Как ему от боли стало легче, приказал он своей верной любе: ты не ищи меня в моем белом доме,
в белом доме, ни во всем моем роде.
Как услышала мужнины речи, запечалилась бедная кадуна.
Она слышит, на двор едут кони;
побежала асан-агиница, хочет броситься, бедная, в окошко, за ней вопят две милые дочки: воротися,
милая мать наша, приехал не муж асан-ага, а приехал брат твой пинторович.
Воротилась асан-агиница, и повисла она брату на шею - братец милый, что за посрамленье!
Меня гонят от пятерых деток.

Будь подобен полной чаше, молодых счастливый дом - непонятно счастье ваше, но молчите ж обо всем.
Что за диво, что за каша для рассудка моего - чорт возьми!
но, воля ваша, не скажу я ничего.
То-то праздник мне да маше, другу сердца моего;
никогда про счастье наше мы не скажем ничего.
Стойте - тотчас угадаю горе сердца твоего.
Понимаю, понимаю!- не болтай же ничего.
Строгий суд и слово ваше ценим более всего.
Вы ль одни про счастье наше не сказали ничего!
Он мне ровесник, он так мил, всегда видала в нем я брата, он, как сестру, меня любил.
Скажите, чем я виновата.
Нет, маша, ты не виновата.
И этой свадьбе не бывать.

Блеща средь полей широких, вон он льется!..
Здравствуй, дон!
От сынов твоих далеких я привез тебе поклон.
Как прославленного брата, реки знают тихий дон;
от аракса и евфрата я привез тебе поклон.
Отдохнув от злой погони, чуя родину свою, пьют уже донские кони арпачайскую струю.
Приготовь же, дон заветный, для наездников лихих сок кипучий, искрометный виноградников твоих.
